Eh, se le envía a su destino. Ya ser una
un correo certificado. La ruana de
Natalia París.
Me la piden la ruana de Natalia París.
Ajá.
Y es única.
La ruana es una prenda utilizada por el
campesinado de nuestro país.
Cuando se inició la publicidad de que
Colombia ha ido al mundial. Entonces, yo
empecé a mecanizar el tema para hacer la
ruana a mi manera. Eh, oye, a
periodistas, a a presidentes,
expresidentes, políticos,
vea, para que se mueran de la envidia,
le quieren una ruanita de estas, miren,
los están allá en bobados con el mundial
de fútbol, pues la ruana de la selección
Colombia, don Ramón,
señora,
bienvenido a la negra candela oficial.
Claro, gracias por la invitación.
Bueno, don Ramón, ¿usted cuándo se
inventó [resoplido] esta ruana que es
una belleza, es una pieza de alta
costura? cuando se inició la publicidad
de que Colombia ha ido al mundial,
entonces yo empecé a mecanizar el tema
para hacer la ruana a mi manera.
Bueno, ¿y cómo logró pues destruir los
colores de la bandera?
Y que no se note que es la bandera
de acuerdo de acuerdo a la camiseta de
la selección, la actual. Entonces, de
ahí saqué el diseño.
Bueno, usted también hizo la ruana de
Nairo Quintana que es la rosada.
Sí, señora. Yo hice alguna vez una de
esa ruana y de esas ruas se hicieron
muchas ruas para enviar a otros países y
para Naido Quintana y los que les iba
gustando la ruana.
Pero bueno, a todo el mundo le va
gustando la ruana de la selección ve más
cómo vamos. Por ejemplo, si una persona
del exterior quisiera adquirir una ruana
de estas, ¿cómo hace? Eh, se le envía a
su destino, ya ser un correo
certificado.
Envía, es nos consigna la persona, nos
consigna el cliente y nosotros nos
encargamos de enviarle la ruana con
gusto. Pero usted que tiene tradición
como fabricante de ruanas, me imagino
que en el momento de crear el diseño de
esta ruana
hizo énfasis en qué quiere, por ejemplo,
usted mostrar más de la selección
Colombia a través de esta ruara que es
una prenda muy característica y acá de
vuelta,
pues el orgullo de la selección y hoy
que hoy que juega con más razón y ojalá
Dios quiera que ganemos por ahí 2-0 o
21.
Bueno, aquí más le ha hecho eh Juana.
Bueno, aparte
o lo ha inspirado para que le haga eh
oye a periodistas, a a presidentes,
expresidentes, políticos, altos rangos,
altos mandos, rangos del del ejército y
de la policía, todos ellos utilizan
ruana mía.
Pero la ruana tradicional que ustedes
fabrican, que es la ruana blanca o la
ruana café, ruana carellita, cierto.
Café. Sí, señora.
Pero usted le hizo una innovación que
fue ponerle [resoplido] color a la
ensalada. ¿Cómo es?
Eh, bueno, pues de todas maneras hay uno
de acuerdo al al momento que está
viviendo pues hace la hace el producto.
Sí. Entonces ahí nace la inspiración de
hacer la ruana, ya sea para el deporte o
para algo tradicional, una visita,
bueno, qué sé yo, Lucas, ¿qué detalle
pues es? Bueno, esta es la rana
convencional, la ruana, pues que es
característica de Boyacá, pero también
hemos visto con la tradición de su eh de
su empresa, ¿cómo se llama la empresa?
Mi viejo telar. Bueno, su viejo telar
que ha hecho diseños para mujeres
también como con cuellos, con todo eso.
Sí, señora que nunca haya estado Natalia
Janis, estado Jessica Cedier, Carolina
Cruz y otras actores de actrices de la
televisión.
Y a usted le sirve que ella se pongan
una ruana.
Claro, porque de ahí nace la el la
publicidad y la publicidad es la que
vende el producto y más con personajes
que son de de de mucho importancia. en
el común, en la [carraspeo] veda, pues
ellas la ruana de Natalia París,
me la piden la ruana de Natalia París.
Ajá.
Y es única. Entonces eso le da uno un
impulso a la a la venta.
Pues va a tener que hacer una ruana de
la negra Candela, usted no sabe.
Vamos a hacer la ruana de la negra
candela. Ruana de la negra candela
personalizada.
Y personalizada. ¿Cómo sería una una rua
de la negra candela? Esta, por ejemplo,
es amarilla, azul y rojo.
¿Qué color le gustaría? A mí me encanta
el rojo y el amarillo. Ahí está
listo. Se fue. Sí, señora.
Ah, bueno. ¿Y cuánto vale una ranita de
estas?
Esta rana por ahí los 550,000 pes 100%
natural.
Oh, pero que para que vea. Y duran para
toda la vida.
Sí. Lo único es anti no se puede
recomendar con al robo. [risas]
Se la roban,
se la pueden estar.
¿Cuántas ha hecho de estas de la
selección Colombia? de la selección
Colombia dice, como es un trabajo
artesanal es dispendioso. Sí,
sí, ya sé porqueelaresado
y toda la cuestión, pero sí hice como
unas 15, pero ya quedaron ya ya se me
agotaron.
Vea, si quieren conseguir una ruana de
la selección Colombia, hay que
encargarla, ¿cierto, Rabón?
Sí, señora, claro. Sí, encargada mejor
personalizada
como cinco negra.
Muchas veces allá. Anopsa y me parece,
además que tiene muchos restaurantes y
una comida deliciosa.
Sí, señor. Perfecto. Sí, señores.
Nosotros fuimos varias veces con el
lavadero allá de las puertas. Sí, claro.
Bueno, ¿y cómo van a hacer para la
ruana, don Ramón?
No, se hay que hacerla ahí.
Eso sí. Yo le autorizo para que la haga
y se le traigan la acuerdo con [risas]
él. Él viene y la trae.
Ah, que venga la traiga. Bueno, usted me
favorit le dice al alcalde que esta rana
era de él
porque [risas] ahora es mía.
Ay, sí. No sé cómo será el trato porque
el alcalde don Ramón, felicitaciones.
Muy creativo.
Gracias, sí, señora.
Más me imagino que nos están viendo ya.
Ay, Dios mío, queremos ese producto
porque es un producto original y
hermoso.
Muchas gracias. Una señora negra
candela. [risas]
Chao.
Okay.
Ay, no. Me tocó devolver la ruana de la
selección Colombia. Esto acalora que
háganme el favor. Parece que uno
estuviera en un sauna de tanto, de tanto
pues que lo hace sudar. Pero bueno, mis
amores, ¿qué tal les pareció esta
creación de este artesano boyacense
concretamente? de Nopsa para galardonar
a la selección Colombia porque es
fanático de nuestros futbolistas.
Le quiero contar que aunque él no lo
dijo en la charla que sostuvimos eh hace
unos minutos, hay 22 ruanas de la
selección Colombia para obsequiarles a
cada uno de los jugadores que integran
nuestra selección suprenda, que
obviamente [carraspeo]
está altamente cotizada, no solamente en
el mercado nacional, también en el
mercado internacional. Y es que no se
les olvide que la ruana es una prenda
utilizada por el campesinado de nuestro
país, pero que por aquello de las
intervenciones de los diferentes
diseñadores de marca mundial, de mucho
nombre, de mucho prestigio [resoplido]
en otros países se ha cotizado
impresionantemente.
Ahí tenemos a la ruana de la selección
Colombia. Ojalá que esta prenda de
vestir les traiga mucha, pero mucha
suerte a todos nuestros compatriotas, a
todos nuestros muchachos en el partido
contra Gana, porque el que utiliza esta
ruana es un ganador. ¿Y por qué no?
Ahora que estamos hablando de brujos, de
vides, de chamanes, de todo lo que
existe en la mente de la gente y que
consideran puede pegarle una ayudita a
estos futbolistas, pues eh quepa también
este mito de que una prenda de lana,
obviamente la tierra de Boyaca, le va a
traer mucha suerte a los 22 jugadores de
la selección Colombia. ¿Qué dice el
refrán? Que así sea y que estemos muy
pronto celebrando el paso a los cuartos
de final. Porque de acuerdo con los
pronósticos de unas videntes y de las
brujas y de todos los que se dedican a
esta actividad, nuestro país, nuestro
equipo futbolístico alcanzará a llegar a
los cuartos de final. Eso sí. Ninguno ni
ninguna se comprometido a decir que
vamos a ser los ganadores o que de
repente vamos a caer en el segundo
puesto. Pero con todo lo que ya han
hecho los jugadores o nuestros
compatriotas allá en el campo del
fútbol, los tenemos que felicitar y los
tenemos que abrazar porque se han puesto
la camiseta. Cuando lleguen a la capital
de la República les van a hacer la
entrega de esta ruana de la selección
Colombia, que es producto de la
creatividad de estos artesanos de la
lana, de la lana virgen. No importa que
tengan el amarillo, el azul y rojo,
porque pues para eso los mandan a
tinturar. Pero es una nota muy linda, es
una nota exótica dentro de todas las
celebraciones que estamos haciendo por
eh que a la selección Colombia de fútbol
le vaya divinamente en el mundial como
vamos hasta ahora y que seguramente va a
ser muy atractiva para todos los
mercados internacionales que ya conocen
la calidad de esta prenda de vestir, la
han sofisticado, la han eh colocado de
otra manera, pero
como hace siempre la ruana boyacense.
Veremos, veremos. Supuestamente me
ofreció de mi invitado que es que va a
ser la ruana de la negra candela. Yo no
me quiero ni imaginar cómo sería una
ruana de la de la negra candela,
supuestamente la chismosa más importante
de Colombia. Ojalá que sea bien linda,
de colores bien fuertes y así como mis
comentarios. Así que abrazo para la
selección y ya saben que entre los
premios que los están esperando se
encuentran las ruanas
de Boyacá con la lana de las ovejas de
esa región. Suerte, muchachos. Mucha
suerte.
[música]